२ आलम कः»
॥ श्रीयणेशाय नमः ॥
॥ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ॥

संक्षिप्त भविष्यपुराण
ब्रह्मपरं
व्यास-शिष्य महर्षि सुमन्तु एवं राजा शतानीकका संवाद, भविष्यपुराणकी महिमा एवं

परम्पर, सृष्ट वर्णन, चारो वेद, पुराण एवं चायो वणक उत्पत्ति, चतुर्विय
सृष्ट, कालगणना, सोक संख्या, उनके धर्म तथा संस्कार

जारण नमत्कृत्य नर चैव नरोत्मम्‌।

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥

"बदरका्रमिवासी रसि ऋषि श्रीनारायण
सथा शरीनर (अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवन्‌
श्रोकषण तथा उनके नित्य-सखा नरस्वरूय न्रे
अर्जुन), उनको लोला प्रकट केवाली भगवतो
सरस्वती ओर उनकी लीलाओकि वचा महर
वेदयसे नमस्काकर जय - आसू सम्परियोका
श करके अन्करणपर दवौ सम्पयोको विजय
रात करनेवाले बाल्मीकौय रामायण, महाभारत
एवं अन्य सभी इतिहास पुराणादि सद््रन्योका
पाठ करना चाहे ॥
जयति पराशरसूनः सतयवतीहदयनन्नो व्यासः!
यस्यास्यकमलगलितं वाड्मयममूतं जगत्‌ पिबति ॥

"रशतके पुत्र तथा सत्यवतोके हयको
आनन्दिव करनेवाले भगवान्‌ वयासकौ जय हो,
जिनके मुखकमलसे निसृत अमूतमयो वाणीका
जह सम्पूणं िश्च पान करत हे!»

चो गोशतं कनकमृङ्मयं ददाति

विप्राय वेदविदुषे च_बुभुलाय।

पुण्यां भविष्यसुकथां शृणुयात्‌ समगं
पुण्यं समं भवति तस्य च तस्य चैव ।।

"वेदादि सक जननेवले तथा निक विषयक
मरम विन्‌ ब्रहणको स्वणंजटिव संरगवाली
सैको नौजओोको दान देनले जो पुय पराच होता
४, वीक उतना ही पष इस भविष्यमहापुणकौ
उत्तम कथाके श्रवण कलत प्राह होता है ॥

एक समय व्यासजोके शिष्य महिं सुमन्तु
था वसद, श्‌, जैमिनि, यवत, गौतम,
वैशम्पायन, शौनक, अङ्गिर ओर भााजादि
महिन पाण्डवे समुलननमहाबलालौ जा
 शतानोककौ सभा गये। रजाने उन ऋषयो
अवादि विधिवद्‌ स्वा सत्कार किया ओर
उं उम आसोपर बैठाया तथा भलीभोति
उनका पूजन कर विलयपूरवक इस प्रकार प्रार्थना
 कौ-हे महात्माओो। आपलोगोकि आगमने मेय
जन्म सफल हो गया। आपलोगोकि स्मरणमात्रस
ही मलषय पवित्र हो जता है, फिर आपलोग मके
दरशन देके लिये यल पर ह, अतः आच मै
यन्य हो गया। आपलोग कृपा करके मके उ

सः सचत ज चंत ज इ, ममरण स य मपय (सके ८९३ ८:)-अ

विसो समापय ह, बह देखना चये।

भप ण उन ००५०००५०

च "= सित भविषयुराण +

चित एं पुण्यमयी धर्मश कथाओं सुग
जिनके सुननसे मके मरमगतिकौ पराति हो|”

ऋषये काहे राजन्‌। इस विषयमे
आप हम सबके गुरुं साक्षात्‌ नारयणस्वरूम
भगवान्‌ वेद्या निवेदन क । वै कृपालु है,
सी प्रकारके रासि ओर िध्याजकि सात ह ।
जिसके श्रवणमत्र मतुषय सभौ पातके सुक
हो जता ह, उस “महाभा ग्रन्धे रचिता भी
यही है।

रजा रतानीकने ऋषिक कथनानुसार
सभौ शासत्रकि जनमैवाले भगान्‌ वेदव्यासे
परथपरवक जिकञासा कौ-परभो! मुके आप
धर्ममयी पु्-कथाक श्रवण करय, जिससे
मै पवित्र हो जाड ओैर इस संसारसागरे मरा
स्र हो जाव।

व्यासजीने का--"राजन्‌। यह भेर शिष्य
मन्तु महान ठजरवी एवं समस्त शासका दाता
है, यह आपकी जङ्ासाको पूं करेगा" ुनियनि
भौ इस वाका अनुमोदन किय । तदनन्तर यजा
शतानीकने महामुनि सुमनसे उपदेश करके
तिये पर्ना कौ-हे दविर! आप कृपाकर
उन पु्पमयी कथाओंका वर्णन कं, भिनके
सलनेसे सभी पाप न हो जते है ओर सुभ
फलकी पराति होती है।

महानि सुमु ेले--यजन। र्मलरन सबको
पथि कलेवाले ह। उनके सुलेसे म्य सभ
पाष मुक हो जाता ई । बो, दुदी कया
सुननेकी इच्छा है?

जा शतानीकने क -राह्णेव वे कौनसे
धरमशस्व ह, जनके सने मतय पापस सुरु
हो जता है।

मन्तन वोले--रजन्‌। मु, वषु, यम,

अग्र, वसिष्ठ, दक्ष, संत, शातातप, परश्‌,
आपस्तम्ब, उशना, कात्यायन, वृहस्यति, गौतम,
श लिखित, हरीत तथा जत्र आदि ऋष्य
रचित मन्दि हु-ते धर्मासत्ह। इन धर्शस्वोमे
सुनकर एलं उनके ्हसयोको भलोभत हदयङ्गमकर
मुच्य देवलोके जाकर परम आननदको परा
करता है, इसमे कों संदेह नही हे ।

 शतानीकने कारो! जिन धर्मशस्ोको
आपने कह ह, इ ने सुन हे । अब इनं पुनः
सुतनेकौ इच्छा नही है। कृपाकर आप चते
वणक कल्याणके लिये जो उपयु धर्मरासव हो
उसे ुञे बताये ।

सुमन्तु मुनि बोले--े महाबाहो! संसारे
निम्र पराणियकि उद्धारके लिये अदा महापुराण,
्रीरमकषा तथा महाभार आदि सदय नौकारूवौ
साधन है । अारह महापुराण तथा आठ प्रकारके
व्याकरणोको भलीभोति समक्कर सत्यवतीके पत्र
वेदव्यासजीने" महाभारसहिता" कौ रना कौ,
जिसके सुननेसे मुष ब्हत्याके पापि मु हो
जाता है । इनमे आठ प्रकारके व्याकरण ये है
ग्राह, प्र या, र, वायव्य, वारण, समित्य
रथा वैष्णव बरह्म, पद विषु, शिव, भागवत,
नाय, मार्कण्डेय, अग, भविष्य, रह्मैव,
लिङ्ग, वाह, सकनद, वामन, कूर्म, मतस्य, गरुड
वथा ब्रमण्ड--ये अगारह महापुराण है । ये सभी-
चारो वणक लिवे उपकारक ह । इनसे आप कया
सुना चाहते है?

यजा शतानीकने कराह विप क महाभात
ना है तथा श्ररमकथा भ सुनी ह, अन्य
पुरार्णको भी सुना है, किंतु भविष्यपुराण नहीं
सुना है। अतः विप््रे्ठ। आप भविषयपुाणको
मु साये, इस विषयमे मत्रे मह्‌ कौतूहल ह।

००.0८० कान ७०८०१७१)
