+२ आना कक ॥
॥ श्रीयणेशाय नम: #
॥ & नमो भगवते जासुदेवाय॥

संक्षिप्त भविष्यपुराण
ब्राह्मपर्व
व्यास-शिष्य महर्षि सुमन्तु एवं राजा शतानीकका संवाद, भविष्यपुराणकी महिमा एवं

परम्परा, सृष्टि-वर्णन, चारों बेद, पुराण एवं चारों बर्णोकी उत्पत्ति, चतुर्विध
सृष्टि, काल-गणना, युगोंकी संख्या, उनके धर्म तथा संस्कार

जारायर्ण तमस्कृत्य नर॑ चैब नरोत्तमप्‌।

देखीं सरस्वती व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌॥

*बदरिकाश्रमनिवासी प्रसिद्ध ऋषि श्रीनारायण
तथा श्रीनर (अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌
कृष्ण तथा उनके नित्य-सखा नरस्वरूप नरश्रेषठ
अर्जुन), उनकी लीला प्रकट करनेवाली भगवती
सरस्वती और उनको लीलाओंके बक्छा महर्षि
वेदव्यासको नमस्कार कर जय*--आसुरी सम्पत्तियोका
नाश करके अन्त:करणपर दैवी सम्पत्तियोंको विजय
प्राप्त करानेवाले बाल्मीकौय रामायण, महाभारत
एवं अन्य सभी इतिहास-पुराणादि सद््ग्रन्थोंका
चाठ करना चाहिये।'
जबति पराशरसूनु: सत्यवतीहदयनन्दनो ब्यास:।
यस्थास्थकमलगलित वाइमयममृ्त जगत्‌ पिबति॥

*पराशरके पुत्र तथा सत्यवतीके हृदयको
आलन्दित करनेवाले भगवान्‌ व्यासकी जय हो,
जिनके मुखकमलसे निःसृत अमृतमयी वाणीका
चह सम्पूर्ण विश्व पान करता है।'

जो शोशत कनकशृक्षमय॑ ददाति

विप्राय बेदबिदुबे च॒ बहुआुताय।

पुण्यां भविष्यसुकधां श्रुणुयात्‌ समग्र
पुण्य सम भवति तस्य च तस्य चैब॥

'वेदादि शस्वेकि जाननेवाले तथा अनेक विषयोके
अर्मझ विद्वानू ब्राह्मणको स्वर्णजटिठ सौंगॉबाली
सैकड़ों गौओंको दान देनेसे जो पुष्य प्राह्न होता
है, ठोक उतना ही पुण्य इस भविष्यमहापुराणकी
उत्तम कथाओंके श्रवण करतेसे प्रात होता है।'

एक समय व्यासजोके शिष्य महर्षि सुमन्तु
तथा बसिष्ठ, पराशर, जैमिनि, याजवल्कय, गौतम,
वैशम्पायन, शौनक, अज्जिरा और भाद्धाजादि
'महर्षिगण पाण्डबबंशमें समुत्यत्न महाबलशाली राजा
शतानौककी सभामें गये। राजाने उन ऋषियोंका
अध्यांदिसे विधिवत्‌ स्वागत-सत्कार किया और
उन्हें उत्तम आसनॉपर बैठाया तथा भलीभाँति
उनका पूजन कर विनयपूर्वक इस प्रकार प्रार्थना
'कौ-'हे महात्माओ। आपलोगोंके आगमनसे मेरा
जन्म सफल हो गया। आपलोगोंके स्मरणमाजसे
ही मनुष्य पवित्र हो जाता है, फिर आपलोग मुझे
दर्शन देनेके लिये यहाँ पधारे हैं, अत: आज मैं
धन्य हो गया। आपलोग कृपा करके मुझे उन

“जब सब्यको व्याऊड रथ: कई पुछजोने आयी है। जघन्मचुएणके हपवके कोचे अध्याव (सलोक 2९ ले 22)-वे सके

स्तर समझाया गया है, वहाँ देखना चाहिये।

नि जल ली आम अर

श्र _ संक्षि्त भविष्यपुराण *

बित्र एवं पुण्यमयी धर्मशस्त्रको कधाओंको सुनायें
जिनके सुननेसे मुझे परमगतिकी प्राहि हो।'

ऋषियोंने कहा--हे राजन्‌! इस विषय
आप हम सबके गुरु, साक्षात्‌ नारायणस्वरूप
भगवान्‌ चेद्याससे निवेदन करें। वे कृषालु हैं,
सभी प्रकारके शास्त्रेक और विद्याओंके ज्ञाता हैं।
जिसके श्रवणमाजसे मनुष्य सभी पातकॉसे मुक्त
हो जाता है, उस “महाभारत' ग्रत्थके रचयिता भी
यही हैं।

राजा शतानीकने ऋषियोंके कथनानुसार
सभी शास्त्रोके जाननेवाले भगवान्‌ बेदव्याससे
आर्थनापूर्वक जिज्ञासा को-प्रभो! मुझे आप
धर्ममयी पुण्य-कथाओंका श्रवण करायें, जिससे
मैं पवित्र हो जाऊँ और इस संसार-सागरसे मेरा
उद्धार हो जाय।

व्यासजीने कहा--'राजन्‌! यह मेरा शिष्य
सुमन्तु महान्‌ तेजस्वी एवं समस्त शास्तरोंका ज्ञाता
है, यह आपकी जिज्ञासाको पूर्ण करेगा।' मुनियोनि
भी इस बातका अनुमोदन किया। तदनन्तर राजा
शत्तानीकने महामुनि सुमन्तुसे उपदेश करनेके
लिये प्रार्थना कौ-हे ह्विलश्रे्! आप कृपाकर
उन युण्यमयी कथाओंका वर्णन करें, जिनके
सुननेसे सभी पाप नष्ट हो जाते हैं और शुभ
'फलॉकी प्रात होती है।

'महायुनि सुमन्‍्तु बोले-- राजन्‌! धर्मशास्त्र सबको
चित्र कलनेवाले हैं। उनके खुननेसे मनुष्य सभी
भापौंसे मुक्त हो जाता है। बताओ, तुम्हारी क्या
सुननेकी इच्छा है?

'शाजा शतानीकने कहा--ब्रह्मणदेव वे कौनसे
अर्मशास्त्र हैं, जिनके सुनेसे मनुष्य पापोंसे मुठ
हो जाता है।

सुमन्‍्तु सुनि बोले--राजन्‌! मु, विष्णु, यम,

अज्जिरा, वसिषठ, दक्ष, संवर्त, शातातप, पशाशर,
आपस्तम्ब, उशना, कात्यायन, बृहस्पति, गौतम,
शक्ल लिखित, हारीत तथा अत्रि आदि ऋषियोंद्रर
रचित मन्‍्वादि बहुत-से धर्मशस्त्र है। इन धर्मशास्तरेकी
सुनकर एवं उनके रहस्योको भलीभाति हदयज्ञसकर
अनुष्य देवलोकमें जाकर परम आनन्‍्दको प्रात
करता है, इसमें कोई संदेह नहीं है।

शतानीकने कहा--प्रभो! जिन धर्मशास्त्रोको
आपने कहा है, इन्हे मैंने सुना है। अब इन्हें पुनः
सुननेकी इच्छा नहीं है। कृपाकर आप चारों
बर्णोंके कल्याणके लिये जो उपयुक्त धर्मशास्त्र हो
उसे मुझे बतायें।

सुमनन्‍्तु मुनि खोले--हे महाबाहो! संसारमें
'निमग्र प्राणियोके उद्धारके लिये अठारह महापुराण,
श्रीरमकथा तथा महाभारत आदि सदप्न्‍्थ नौकारूपी
साधन हैं। अठारह महापुराणों तथा आठ प्रकारके
व्याकरणोंको भलौभाति समझकर सत्यवतीके पुत्र
वेदव्यासजीने 'महाभारतसंहिता' की रचना की,
जिसके खुननेसे मनुष्य ब्रह्मत्याके पापोंसे मुठ हो
जाता है। इनमें आठ प्रकारके व्याकरण ये हैं--
ब्राह, ऐस््, याम्य, रौदर, वायव्य, वारुण, सावित्य
तथा वैष्णव। ब्रह, पद, विष्णु, शिव, भागवत,
नारदीय, मार्कण्डेय, अग्नि, भविष्य, ब्रहमवैवर्त,
लि७क्ल, बाराह, स्कन्द, बामन, कर्म, मत्यय, गरुड
तथा ब्रह्माण्ड-ये अठारह महापुराण हैं। ये सभी-
चारों वर्णोके लिये उपकारक हैं। इनमेंसे आप क्या
सुनना चाहते हैं?

राजा शतानीकने कहा-- हे विग्र! मैने महाभारत
सुना है तथा श्रीरामकथा भी सुनी है, अन्य
'पुराणोंको भी सुना है, किंतु भविष्यपुराण नहीं
खुना है। अतः विप्रशरे्ठ| आप भविष्यपुराणको
ुझे सुनायें, इस विषयमें मुझे महत्‌ कौतूहल है।

2० 0फल७न, 0००० ७० हनन छा लि
